https://youtu.be/IXXHH6ztsSA 2010.
mhthanh năm 2010
And you could also just hide a line of code
và bạn cũng có thể giấu đi 1 dòng mã
to test and turn it on and off without actually
để kiểm tra, bật tắt nó mà không cần thật sự
deleting the line of code.
xoá dòng mã đó
It's a real common thing in debugging.
Việc đó rất phổ biến khi gỡ lỗi
So for example, here is the program
Ví dụ, đây là chương trình
that we've been playing with.
ta đã làm
This is our word counting program
Đây là chương trình đếm từ
that we've been talking about from the beginning.
mà ta đã nói đến từ đầu
And here is the example of four comments, one, two, three,
và đây là ví dụ về 4 dòng ghi chú, 1, 2, 3, 4
four, four comments that basically tell us
4 ghi chú mà về cơ bản cho ta biết
what these paragraphs are going to do.
Những đoạn mã này sẽ làm gì
Now, they don't have any effect on the program whatsoever.
Chúng không có tác dụng gì lên chương trình
But this one says get the name of the file and open it.
Nhưng cái này nói, lấy tên file và mở file
Kind of helpful, right?
Hữu ích phải không?
Count the word frequency, that's what this little bit does.
Đếm tần số các từ, là việc đoạn mã nhỏ này làm
Find the most common word, that's
Tìm từ phổ biến nhất
And all done, print this out.
Xong tất cả, in cái này ra
So it really can be very helpful just
Nó có thể trở nên rất hữu ích
to add a little tiny bit of stuff.
chỉ bằng cách thêm một thứ nhỏ xíu
You don't want to over use comments.
Bạn không nên lạm dụng việc ghi chú
You don't want to say like, x = 12, take 12 and put it into x.
Bạn sẽ không muốn viết, x = 12, "lấy 12 và đặt vào x"
Sometimes people teach you and try
Đôi khi người ta dạy bạn rằng
to say, oh, you need one comment every three lines.
bạn cần 1 dòng ghi chú sau mỗi 3 dòng
I don't believe in any of those rules.
Tôi không tin vào bất kỳ luật lệ nào như vậy
I basically say if it's useful to describe it, then
Tôi nói, nếu việc mô tả nó là hữu ích
describe it.
thì hãy mô tả nó
So that's comments.
Đó là về các ghi chú
So some operators apply the strings.
Một số toán tử áp dụng được cho chuỗi ký tự
We've already talked about plus.
Ta đã nói về toán tử +
It's kind of silly, although useful in places.
Nó hơi ngốc nghếch mặc dù hữu ích
You could actually multiply string,
Bạn có thể nhân chuỗi ký tự
where the asterisk looks and says
dấu * nhìn và nói
I got a string and an integer.
Tôi có một chuỗi ký tự và một số nguyên
And it prints out the string five times.
Nó in chuỗi đó ra 5 lần
Not a lot of use for that.
Nó không được dùng nhiều lắm
Now, let's talk a little bit about choosing variable names.
Bây giờ nói một chút về việc chọn tên biến
This is something that is really confusing.
Đây là thứ thật sự gây bối rối
So I said, like, x = 1, x = x plus 1.
Ví dụ, x = 1, x = x + 1
What does x mean?
x có nghĩa là gì?
And the answer is it doesn't mean anything.
Câu trả lời là, nó chẳng có nghĩa gì cả
I chose it.
Tôi chọn nó
I wanted to make a variable.
Tôi muốn tạo một biến
And so I picked x.
Và tôi chọn x
We pick x a lot probably because we
Ta rất hay chọn cái tên x có lẽ vì
learned in algebra in sixth grade that x was a variable.
ta đã học trong môn đại số từ lớp 6 rằng x là một biến
And it's short.
và nó ngắn gọn
And so why not call it x?
Vậy thì lý do gì để không đặt tên là x?
But as your programs get larger, this
Khi chương trình của bạn lớn dần
gets kind of frustrating to have all your variables
bạn sẽ thất vọng khi tất cả các biến
like x and y and z.
có tên kiểu như x, y, z
And so the notion of mnemonic, it means memory aid.
Vậy nói về khái niệm "trợ giúp trí nhớ"
We choose our variable names wisely,
Ta chọn tên biến một cách khôn ngoan
so they remind us of what the variable is
để chúng nhắc ta biến đó
going to do internally.
sẽ làm gì trong chương trình
And so as I go through this lecture,
Khi tôi giảng bài này
in the beginning if I choose a variable that's too clever,
ngay từ đầu nếu tôi chọn tên biến quá khôn ngoan
you're going to think that it's part of the language.
bạn sẽ nghĩ rằng nó là 1 phần của ngôn ngữ
And so I sort of switch back and forth
Vậy nên tôi chuyển qua lại
between well chosen variable names
giữa tên biến được lựa chọn kỹ càng
and stupid variable names to kind
và tên biến dở tệ
re-emphasize the notion that I can choose.
để tái nhấn mạnh ý niệm rằng tôi có thể chọn
Mnemonic is a good practice.
Trợ giúp trí nhớ là một thói quen tốt
OK.
OK
So here we go.
Xem nào
Let's take a look at the bit of code.
Hãy xem mã
So the question is what is this code doing?
Câu hỏi là đoạn mã này làm gì?
What will it even print out?
Nó sẽ in ra cái gì?
Is it syntactically correct?
Nó có đúng cú pháp không?
Now you can probably cut and paste this into Python
Bạn có thể cắt dán nó vào Python
and figure out that it is syntactically correct.
và tìm ra rằng nó đúng cú pháp
There are three variables.
Có 3 biến
This one here and this one here match.
Cái ở đây giống cái ở đây
that one there match.
Cái ở đây giống cái ở kia
And these two match.
Và 2 cái này giống nhau
So it's taking these two numbers and multiplying together,
Nó nhân 2 số này với nhau
and then printing out the product of the two numbers
Và rồi in ra tích của 2 số
if you're real careful and look at every character.
nếu bạn rất cẩn thận và nhìn vào mọi ký tự
Now this would be called non-mnemonic variables.
Đây gọi là những tên biến không trợ giúp trí nhớ
They're really messy.
Chúng thật sự lộn xộn
Now Python, it's happy.
Python vẫn vui vẻ
Because all it wants is to say, oh, here's
Vì tất cả nó muốn nói là
the name that I, the programmer, decided I wanted
đây là tên mà tôi, lập trình viên, quyết định muốn dùng
to call this piece of memory.
để gọi vùng nhớ này
And I'll refer to it down here.
Tôi sẽ liên hệ đến nó ở dưới đây
OK.
OK
And so Python's happy.
Python vẫn vui vẻ
Now, if you hand this to another human being,
Bây giờ nếu bạn đưa cái này cho một người khác
they're going to be really unhappy.
họ sẽ thật sự không vui
Because they're going to be like what are you doing?
Vì họ sẽ nghĩ kiểu, bạn đang làm cái gì vậy?